---
title: C로 배우는 쉬운 자료구조
description: 이지영 지음 한빛아카데미
sidebar: auto
lang: ko-KR
meta:
  - name: keywords
  - content: C datastructure ds
---
# 'C로 배우는 쉬운 자료구조' 읽기

자료구조를 공부한 적이 없다. 수업은 들었는데, 그땐 광화문이 좋았고.. 변명뿐이다.  
읽기를 시작하면서 이것부터 하면 좋겠다 싶었다.
목차는 총 10장으로, 1,2 장은 C 기초, 3~8장까지 리스트, 스택, 큐, 트리, 그래프 자료구조를 배우고, 9,10 장은 그 기본적인 이용으로 정렬과 검색을 배운다.  
이 마크다운의 목차도 책의 목차를 그대로 따라 정리한다.

정리는 순전히 개인적인 공부와 메모가 그 최고 목적이다.

## 자료구조 소개

### 자료구조의 이해

#### 자료구조의 개념
> 자료를 효율적으로 표현하고 저장하고 처리할 수 있도록 정리하는 것이 자료구조이다. p23

펜들이 엉망으로 나뒹구는 것을 색깔별로 종류별로 나누어 정리해두는 것  

문제해결 과정이 2과정이 병렬로 필요한 그림  
나는 '처리 방식 결정'과 '처리 대상 결정'이 각각의 방향을 주방향으로 이뤄질 수 있다고 생각하는 거 같다.  

자료구조를 2가지 측면으로 나누어 보고 있다.   
-이론적 측면: 이산수학(그래프 이론, 집합 이론, 조합적 분석), 확률이론을 통해서 알고리즘을 분석
-실제적 측면: 문자열, 리스트, 트리, 그래프, 파일 같은 자료구조 구현 후 알고리즘의 구현   

무엇보다 이론적 측면과 실제 구현적인 측면으로 나누어 볼 수도 있겠다 싶다.  

#### 자료구조의 분류
-단순구조: 1장 단순구조  
-선형구조: 자료들 사이의 관계가 1:1 - 순차리스트, 연결리스트, 스택, 큐, 데크 
-비선형구조: 자료들 사이의 관계가 n:1, n:n - 트리, 그래프
-파일구조

여하튼 나에게 중요한 것은 일단 자료구조의 구현측면이 먼저고, 그 다음에 이론적으로 분석해볼 수 있으면 좋겠구나.

### 자료의 표현

#### 컴퓨터에서의 자료표현

비트얘기들

#### 수치 자료의 표현

나중에 IEEE 754 부동소수점에 대한 자료형을 C로 구현해봐도 좋겠다.
[TODO] 부동소수점 자료형

#### 문자 자료의 표현

예전에 UTF-8 이 왜 훌륭한지 유튜브를 봤었는데... 

#### 논리 자료의 표현

결정을 해라.. 참 표현을..

#### 포인터 자료의 표현

>포인터 자료를 사용하면 복잡한 자료구조 연산을 메모리에서의 주소 연산만으로 처리할 수 있다.

#### 문자열 자료의 표현

문자열을 표현하는 방법 중에 포인터를 사용하는 방법이 좋고...  

### 자료의 추상화

> 자료형을 정의하려면 구체적으로 구현하기 전에 자료형에 대한 자료의 특성, 연산자, 연산자가 무엇을 수행하는지 등을 논리적으로 정의해야 한다. 이렇게 추상화하여 정의한 자료형을 추상 자료형 ADT: Abstract Data Type 이라고 한다. 

### 알고리즘의 이해

효과적인 알고리즘의 조건 5개
- 입력
- 출력
- 명확성
- 유한성: 반드시 종료되어야 한다.
- 효과성

### 알고리즘의 표현 방법

순서도, pseudo code  
예전에 인턴으로 일할 때, 그리던 UML  

### 알고리즘 성능 분석

공간복잡도, 시간복잡도  
공간복잡도는 필요한 고정 공간과 가변 공간을 합하여 구한다.
시간복잡도는 컴파일 시간과 실행 시간을 더해 구한다.

[TODO] 피보나치 수열 함수를 재귀로 만들었을 때, 시간 복잡도를 구한다면? 재귀가 아니라, for로 만들었으면? 수학으로 풀어서 만들었다면?

[TODO] 빅오, 빅오메가, 빅세타 표기법의 정의 차이

[TODO] 표1-10 시간 복잡도에 따른 알고리즘 수행 시간 비교 예 표 옮기기


